---
title: "【Laravel】リクエストがルートに届かない（prefixで空文字を指定して全リクエストがおかしくなった話）"
emoji: "👣"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Laravel", "PHP"]
published: true
publication_name: "fusic"
---
前日までできていた動作が突然できなくなっていた（半日溶けた）ので、その原因と解決策をなるべく汎用的にメモする記事です。

## まず結論
仮だと思っても余計なルーティングを書いてはいけない

### 具体的に
「`''`」宛のルートを複数記述していたため、いくつかのリクエストが全て認証処理が行われて「`/login`」にリダイレクトしていました。

## 記事を書く理由
最近PHPを触るようになり、慣れないためにデバッグが難しいなとつくづく感じています。数をこなすうちにデバッグの勘を掴めてくるのだろうな〜と思いますが、一度経験したことや知り得たことは忘れたくない。
今回、どこで処理が行き詰まっているのか検証しました。エラーが起きていたわけではなくログ出力では分からない状況。
最終的に解決できたので、手順のメモと同じ過ちを繰り返さないための備忘録＋原因の考察を残しておきます。

## 環境
- Laravel 10.28.0 on Docker
- Laravel/Breeze（認証機能)

## 起きていたこと
前日までできていたユーザー登録ができない

### 前提のコード
以下の通り、registerという名前のルートにルーティングしたい。
```php
<form method="POST" action="{{ route('register') }}">
```
ルーティングはこちら。`routes/web.php`ではなく`routes/auth.php`に記載しています。
```php
Route::middleware('guest')->group(function () {
    Route::get('register', [RegisteredUserController::class, 'create'])
                ->name('register');

    Route::post('register', [RegisteredUserController::class, 'store']);

    // 略
```
Breezeにより生成されたコードからほとんど変えていない状態です。

### 正しい動作
フォーム入力後リクエストを送信すると、usersテーブルにデータ登録＋認証済みユーザー向けトップページが表示される

### 起きていた状況
リクエスト送信後、userテーブルにデータが登録されない＋ログインページ（「`/login`」にリダイレクト（未認証ユーザー向けのリダイレクト先）
ログ出力はなし（処理が行われないまま、おかしいタイミングでリダイレクトしている？）

## まず原因を簡単に
「`''`」宛のルートがweb.phpに複数あったため。
この記述をした理由：作業がひと段落ついたところで他機能のルーティングだけ先に仮に書いておこうとルートを増やしたため。
↓こんなコードが複数あった。（ミドルウェアでの認証チェックのauth,guestのどちらの中にも）

```php
Route::prefix('')->name('xxx.')->controller(CommentController::class)->group(function() {
    Route::post('{xxx}', 'store')->name('store');
    Route::get('{xxx}/edit', 'edit')->whereNumber('xxx')->name('edit');
    Route::put('{xxx}', 'update')->whereNumber('xxx')->name('update');
    Route::delete('{xxx}', 'destroy')->whereNumber('xxx')->name('destroy');
});
```

## 検証したこと
この項目で話すのは、結果的に全て原因とは無関係の検証です。
実際の原因については[こちら](#状況を整理)から。

### まず検証ツール
正しいURIにPOSTリクエストは送られていて、ペイロードに入力データは乗っている
→リクエスト送信はうまくいっているっぽい。ビューに問題はなさそう？
しかしDBに登録はされていない。

続いて、後ろから行きます。

### コントローラー
（※これは結果的に正しいコードです。）

```php
public function store(Request $request) :RedirectResponse
    {

        $request->validate([
            'name' => ['required', 'string', 'max:255'],
            'email' => ['required', 'string', 'email', 'max:255', 'unique:'.User::class],
            'password' => ['required', 'confirmed', Rules\Password::defaults()],
        ]);

        $user = User::create([
            'name' => $request->name,
            'email' => $request->email,
            'password' => Hash::make($request->password),
            'is_admin' => $is_admin_default_value,
        ]);

        event(new Registered($user));

        Auth::login($user);

        return redirect(RouteServiceProvider::HOME);
    }
```

`dd();`で処理結果を出力していきます。

- returnでリダイレクトしない
    
    ```php
    return dd($user);
    ```
    
    変わらず、「`/login`」にリダイレクト。（この時点でかなりおかしい状況だとうっすら気づく）
    
- `event()`が実行されているか確認
    
    ```php
    $result = event(new Registered($user));
    dd($result);
    ```
    
    動きなし（変わらずリダイレクト）
    
- `$user`の確認
    
    ```php
    $user = User::create([
        'name' => $request->name,
        'email' => $request->email,
        'password' => Hash::make($request->password),
        'is_admin' => $is_admin_default_value,
    ]);
    dd($user);
    ```
    
    動きなし（変わらずリダイレクト）
    
- バリデーションの確認
バリデーションを丸ごと外してみる→変わらず。
そもそも送信元ページにリダイレクトするはず
- `$request`の確認
そもそもリクエストがコントローラーに渡っていないのでは？という確認
    
    ```php
    public function store(Request $request) :RedirectResponse
        {
    
    				dd($request);
    
            $request->validate([
                'name' => ['required', 'string', 'max:255'],
                'email' => ['required', 'string', 'email', 'max:255', 'unique:'.User::class],
                'password' => ['required', 'confirmed', Rules\Password::defaults()],
            ]);
    ```
    
    結果：`dd($request)`が実行されない
    

[分かったこと]処理がコントローラーに届いていない

### ルーティング

```php
Route::middleware('guest')->group(function () {
    Route::get('register', [RegisteredUserController::class, 'create'])
                ->name('register');

    Route::post('register', [RegisteredUserController::class, 'store'])->name('register_post');
// 略

});
```

- ミドルウェアが悪さしているのでは？と思って外してみるも変わらず
- postに名前をつけていないな…と思いregisterにしてみたりregister_postにしてみたり（bladeのデフォルトで名前付きではない）

[分かったこと]正しいルートにリクエストが送られていない気がする

### ビュー
一応見ましたが、リクエストが送信されていることを検証ツールで確認していたのでここではないよなあ…となる

### 状況を整理
- リクエストがコントローラーに渡っていない＋正しいURIに入力データが送信・POSTされている
    - →ルーティングがうまくいっていない

### 原因を見つけたきっかけ
状況を一言でいうと、「謎のリダイレクトが起きている」でした。
会員登録に限らないのかも？ということで、まずトップページ（「`/`」）にGETリクエストを送ると正しい「`/`」ではなく「`/login`」を返す＝同じ状況が起きているように見える
では他のページではどうだろう？とその他の適当なURI（「`/`」以外のパラメータ）にGETリクエストを送ると正しく表示されました。

「`/`」へのルートがおかしいな〜とこの周辺を検証開始。会員登録の処理とはやや離れた箇所（「`/`」を通らないため）ですが、とりあえず探ってみる。

…と、以下のように「`''`」宛のルートが過剰に存在していました。（上記（リンク貼る：#まず原因）の原因コード）

```php
Route::prefix('')->name('xxx.')->controller(CommentController::class)->group(function() {
    Route::post('{xxx}', 'store')->name('store');
    Route::get('{xxx}/edit', 'edit')->whereNumber('xxx')->name('edit');
    Route::put('{xxx}', 'update')->whereNumber('xxx')->name('update');
    Route::delete('{xxx}', 'destroy')->whereNumber('xxx')->name('destroy');
});
```

`prefix('')`を`prefix('xxx')`に変えると正しく動作しました！

## 原因の考察
`routes/web.php`に以下のように記述していました。
新規登録処理は`routes/auth.php`に記述しており一番最後に読み込まれています。

```php
<?php

// 前略

Route::middleware('guest')->group(function() {
    Route::get('/', function () {
    return view('index');})->name('index');
});

Route::middleware('auth')->group(function () {

        // これが問題😱
	Route::prefix('')->name('xxx.')->controller(CommentController::class)->group(function() {
	    Route::post('{xxx}', 'store')->name('store');
	    Route::get('{xxx}/edit', 'edit')->whereNumber('xxx')->name('edit');
	    Route::put('{xxx}', 'update')->whereNumber('xxx')->name('update');
	    Route::delete('{xxx}', 'destroy')->whereNumber('xxx')->name('destroy');

		// 中略

	});
});

require __DIR__.'/auth.php';
```

憶測レベルですが、`'/register'`宛のPOSTリクエストが`Route::prefix('')`の対象として処理されて（「`''`」ということは全リクエストがここを通ることになる）、`middleware('auth')`を通り未認証ユーザーとして`/login`にリダイレクトされたのだと思います。そのため新規登録処理正しいルートに届かず（当然コントローラーにも届かず）ミドルウェアによる認証処理が行われていました。
こう考えると、`middleware('auth')`を外して他ページを確認をすると正常だったことにも納得できます。

## まとめ
後で楽できるようにとルーティングの雛形だけ書いていたのが過ちでした。
プログラマーにとって怠惰はいいことですが、怠惰にするのも方向性を間違えてはいけない。とはいえそういった曖昧なことを意識するのは難しいので、「動作確認できないコードは一切書かない」が教訓かなと思います。作業途中で書くならコメントアウトで！
